一双暖眼看华为--陈怀临日记..........................
分享：腾讯微博 新浪微博 QQ空间 人人网 更多 复制 6 返回[小猪慢慢长]  关闭窗口 | 隐藏边栏
 
19985504
 man11adsl [角落] [飞语] 发表于：11-08-05 13:44 [只看该作者]
特转载华为内部人士的一篇帖子，请围观。
 
陈怀临，计算机操作系统方面的科学家，最近加盟华为，为公司感到高兴，希望华为博大的胸怀能容纳这些牛人，也希望这些牛人能给华为带来新的变化，新的希望。读他的一些随笔，心里涌起阵阵感动，此前上网稍微关注了一些陈怀临，知道他在美国也非常热心公益事业，热心为旅居美国陷入困境的华人提供帮助等，总之他是我比较欣赏的一个人，因此也转到我的博客上，给众好友分享。

一双暖眼看华为--陈怀临日记（1）
千辛万苦，才能够登录这个BBS。开始发帖灌水了。好像还是周末才行。平时，一个提示“您在上班时间，不能访问论坛。。。”。我狠不得找一个豆腐撞死。
据说徐总很关心华为的研发能力问题，例如，如何提高与友（敌）商的竞争力。我个人如果有这个能力面见徐总，我想说的是：把握细节的能力就是核心技术和核心竞争力。
难道判断一下IP来自美研会伤害人品嘛？这样一个小细节其实就是这个BBS的核心竞争力。。。辽国的晚上才是我大宋的白天呀。为何要拒绝我的traffic？
开个玩笑。大家别太认真。
来华为2个月了。感想很多。
一双暖眼看华为--陈怀临日记。将会写下一个来自美研的工程师的对华为文化，科研和管理的观察。
希望大家支持。
塞塞，
陈怀临

一双暖眼看华为--陈怀临日记（2）
知道我来华为的人越来越多。内部的notes里也经常有人发来邮件，说非常高兴听说我加入华为了。很受感动。。。
我在华为认识的人太多。我来的事情开始许多人不知道。消息传播出去后，有个部长与我一起聊天时说：我很惊讶你来。为华为感动自豪。。。说明华为很优秀：-）
也有许多朋友说，陈首席，你的作风能不能适应华为，作为朋友，我很顾虑。
说心里话，来华为之后，到目前为止，还在文化，管理和做事的difference的digest之中。
在来华为的第一个星期，基本上每天都产生放弃和quit的想法。现在基本上是每2个星期会产生wrong decision的想法。
但想想，千辛万苦的离职（从来没听说离开一个单位那么费劲的），这刚来，又不想干了，就忍下来了。。。
这，其实也是许多刚加入美研所的人最开始的心路历程。而非大多数去一个新地方工作通常存在的好奇，新鲜和兴奋。而是无助，彷徨。
我不隐瞒我的内心世界。如果没有许多朋友和来自家人的鼓励，说让我多想想那些在一线奋斗的，对我很期盼的年轻的工程师们，我估计已经离开华为了。。。。。。

一双暖眼看华为--陈怀临日记（3）
4月20日，我来到的深圳，华为。住在著名的百草园。第一次从香港入境。基本上是海思的吕大师把我带过来的。吕大师是一个极其聪明，能干的一个家伙。在美研的时候，他找我们一些人做所谓的“交流”。最后，其实都是他在给我们上课和忽悠。我们这些新员工对任正非部有如此知识面之宽，而且如此能忽悠的人，实在佩服。。。
如果说百草园的条件非常好，那是骗人。基本上算美国的motel的水平。我住的那个是所谓的高级房，300元。最高的那种。
进来之后，发现，不能往外打电话。我没有中国手机。基本上与外界失去联系N天。
去前台“质问”，说是因为不能做结算，因此不能打电话。要打自己买神州行。
深圳那几天阴天，天气很不好。
我的心情也一般。。。。。。

一双暖眼看华为--陈怀临日记（4）
在百草园安顿下来后，就是找吃的。。。通过在百草园门口那个卖报纸的商贩，知遘¯为了保密部门情况。
绝大多数胶片是中文写的。这对美研的外国人的在项目上的参与确实打了许多折扣。彼此都感觉很不方便。但似乎短期内也很难改变这个现状。
我在一些会议上，充当同声翻译的角色。
在西方公司，其实是一个上下级分明，职权清晰的体制。在华为，似乎不是。许多事情N个部门在做着类似或者相同的东东。。。当不解的时候，好像就是这样的。大家要像狼一样去抢，打。谁survivie就说明谁是对的，好的。
对这种风格，目前优点不适应。。。感觉主要还是年纪大了。性格比较平和了。不想，也不喜欢这种所谓内部拼抢的场景。。。

一双暖眼看华为--陈怀临日记（8）
不少人把我的这些随笔到此抄送，包括到我的领导，领导的领导，领导的领导。。。
其实没必要抄送给领导嘛。当然我也不怕。
苟利国家生死与，焉能祸福避趋之。
对外研专家还是应该体谅一些嘛。。。。。。
华为的优秀应该也表现在胸怀上。
我以后还是多谈技术，少谈主义。其实我是胡适的信徒，而非其他。实用主义者。
在计算机方面，我个人认为我是个万金油。
我比网络的人多懂OS；比OS的多懂CPU；比做CPU的人多懂网络。
我的一些个人观点如下：
不懂CPU的Kernel工程师不是一个Kernel工程师。
不懂QoS的网络工程师不是一个网络工程师。
不知道量化一个系统的工程师不是一个系统工程师。
做系统的精华其实很简单： If you can't measure it, you can't control it.

工程系统一定要想的复杂，但做的简单。
国际领先没有意义。那是计算机学报，软件学报，计算机研究与发展里文章的水平。
我们要的是：跟上。Feature Parity是第一步。与人看齐不丢脸。
这其实也是邓稼先临终的遗言。邓公稼先是务实的；是真正的民族英雄。
 
网站还有很多陈怀临的贴子，去找找看>>
[喜相逢婚礼]意外惊喜！为婚礼我拼了，都是值得的！
同类帖子换一换
成长日记之轩轩自编歌谣
成长日记之轩轩自编歌è


相濡以沫，不如相忘于江湖。再见，华为 

在华为，我有许许多多的朋友。我来不及一个个的告别。

我从明天开始，将踏上一个更加充满风险和未知的道路。

在这告别华为的现在，祝愿华为一切都好，转型成功。真正的走上国际化的道路。

祝愿我在华为的朋友们都工作愉快，身体健康。

我的联系地址： 

陈怀临，弯曲评论 

www.tektalk.org

