1. 双栈策略
	双栈策略是指在网元中同时具有IPv4和IPv6两个协议栈，它既可以接收、处理、
收发IPv4的分组，也可以接收、处理、收发IPv6的分组。对于主机（终端）来讲，“双栈”
是指其可以根据需要来对业务产生的数据进行IPv4封装或者IPv6封装。对于路由器来讲，
“双栈”是指在一个路由器设备中维护IPv6和IPv4两套路由协议 栈，使得路由器既能与IPv
4主机也能与IPv6主机通信，分别支持独立的IPv6和IPv4路由协议，IPv4 和IPv6路由信息
按照各自的路由协议进行计算，维护不同的路由表。IPv6数据报按照IPv6路由协议得到的
路由表转发，IPv4数据报按照IPv4路由协议得到的路由表转发。
2. 隧道策略
	隧道的配置方法分为手工配置隧道和自动配置隧道，而自动配置隧道又可以分为
兼容地址自动隧道、 6to4隧道、6over4、ISATAP、MPLS隧道、GRE隧道等，这些隧道的实
现原理和技术细节都不相同，相应的，其应用场景也就不同。

6to4
isatap:	teredo(miredo)
ipv4 over ipv6
------------------------------------------------------------------------------
teredo:ip->udp->ipv6---teredo_server
sixxs.org:ipv6--->ipv4

teredo-sixxs:ipv6)udp)ipv4)--->teredo_server--->ipv6--->sixxs.org--->ipv4(new)
------------------------------------------------------------------------------
6 to 4自动隧道：(IPv6 in IPv4)
	每一个站点都需要确定一个路由来运行双层协议张、即IPv4和IPv6兼容和6to4隧
道，以确保这个路由有全球范围的路由地址（非专用IPv4地址空间）。
	用于通过IPv4网络将IPv6域连接起来，它是点到多点连接类型。在RFC3056 中定
义的2002::/16的地址范围专用于6to4隧道的地址范围。边缘路由器自动使用嵌入在 IPv6
的IPv4地址建立隧道。如果边缘路由器的IPv4地址为192.168.99.1，则其IPv6地址为2002
:c0a8:6301::/48因为，192.168.99.1的十六进制表示为c0a8:6301。

通过IPv4网络把IPv6网络域连接起来:

      host---ipv6网络---6to4路由器A---IPV4网络---6to4路由器A---IPV6网络---host
			192.168.99.1		192.168.30.1
			2002:c0a8:6301::/48	2002:c0a8:1e01::/48

路由器A将IPv6的分组封装到IPv4分组中，并将提取的IPv4 地址用作目标地址，随后分组
穿过IPv4的网络。路由器B收到IPv4的分组后，将其拆封以获得其中的IPv6 分组，并将其
转发到最终的目的地。

6to4采用特殊的IPv6地址使在IPv4海洋中的IPv6孤岛能互相连接。此时IPv6的出口路由器
与其他的IPv6域建立隧道连接。IPv4隧道的末端可从IPv6域的地址前缀中自动提取，因为
站点IPv4地址包含在IPv6地址前缀中。通过这个机制，站点能够配置IPv6而不需要想注册
机构申请IPv6地址空间。

























































------------------------------------------------------------------------------
NAT只能解析TCP UDP数据流，IPv4压缩的IPv6 数据包发送时协议域的是41，而不是6-TCP
或17-UDP。所以IPv4压缩的IPv6通信传输不能通过一般的 NAT，为了使IPv6数据传输能够
通过单个或多层NAT，IPv6数据包必须压缩成IPv4 UDP格式的数据，包含IPv4和UDP标头各
一个。UDP数据普遍能够NAT解析而且能够通过多层的NAT。
------------------------------------------------------------------------------
ISATAP隧道和6to4隧道
	和6to4都是目前比较流行的自动建立隧道的过渡技术，都可以连接被IPv4隔绝的
IPv6孤岛，都是通过将IPv4地址嵌入到IPv6地址当中，并将IPv6封包封装在IPv4中传送，
在主机相互通信中抽出IPv4地址建立tunnel。但具体实现的流程，IPv6地址和应用范围不
尽相同。 

	ISATAP(draft-ietf-ngtrans-isatap-23.txt) 的全名是 Intra-Site Automatic
Tunnel Addressing Protocol，它将IPv4地址夹入IPv6地址中，当两台 ISATAP 主机通讯
时，可自动抽取出 IPv4 地址建立 Tunnel 即可通讯，且并不需透过其它特殊网络设备，
只要彼此间IPv4网络通畅即可。

	双栈主机支持isatap后会自动在该隧道接口上生成本地链路的前缀(fe80::开头)
和64位的接口标识符::0:5EFE:X.X.X.X(这里的X.X.X.X是双栈主机的IPv4单播地址),这样
就可以和同一子网内其他isatap客户机进行ipv6通讯了；如果需要和其他网络的isatap客
户机或者IPv6网络通信，必须通过ISATAP路由器拿到全球单播地址前缀(2001:, 2002:, 
3ffe:开头)，通过路由器与其他IPv6主机和网络通信。

	ISATAP过渡技术不要求隧道端节点必须具有全球惟一的IPv4地址，只要双栈主机
具有IPv4单播地址即可，不管该地址公有的还是私有的都可以。

	6to4(RFC3056) 机制被定义在站点之间进行IPv6通讯，每个站点必须至少有一台
“6to4”路由器作为出入口，使用特需的地址格式，地址前缀为(2002:开头),并将路由器的
IPv4 地址夹入IPv6 地址中，因此位于不同6to4 site 内的主机彼此通讯时即可自动抽出
IPv4地址在路由器之间建立Tunnel。

	透过6to4 router，不同6to4 site内的主机可互相通讯，当需与一般IPv6主机通
讯时，则必须过6to4 relay router。6to4 relay router必须同时具备6to4及IPv6接口，
同时提供这些接口的封包转送。

	6to4需要一个全球合法的IPv4地址，所以对解决IPv4地址短缺没有太大帮助。但
它不需要申请IPv6地址，通过它可使站点迅速升级到IPv6。
