		适用业务：radius认证帐号的学习，并打帐号到业务报文
RFC2865
1. radius报文被封装在udp数据域中，目的端口是1812。响应的时候，目的和源端口就相
   反了

2. access-challenge报文，如果NAS支持，则会重新发一个request报文，如果不支持cha
   llengge则认为是access-reject.重发时候使用一个新的ID,0-...

3. 多个同样类型的AVP的顺序需要保持，但是不同类型的AVP的不需要保持顺序，但是Rad
   ius服务器或者客户端不要求同样类型的属性是临近的。

4. AVP的length，包含type，length 和value域，所以真正的值域的长度=length -1.
   value的长度是0-n个octets。

5. 用户名：应该包含在access-request用于认证；也可能包含在access-accept，客户端
   将用返回的名字进行accounting-request。len >= 3, string至少有一个字符。	UTF-8 encoded 10646

6. Framed-Protocol：tyep=7，指明用来传输数据的帧格式。

7. Framed-IP-Address：type=8，用在access-accept消息中，也可出现爱acccess-reque	NAS-IP-Address说是指明辨别NAS的ip地址,但还是响应
   st消息中，用于暗示server端，但是server可以不予理会。				到ip.src,没有用途。

8. Session-Timeout：type=27，设置服务的最大秒数。在access-accept和access-chall
   enge中出现。
   Idle-Timeout:type=28，与Session-Timeout类似。
------------------------------------------------------------------------------
RFC2866
1. 任何在access-request，access-accept上有效的AVP在accounting-equest上都有效。
   除了user-password,CHAP-password,Replay-message,state.

2. 如果accounting-request报文中包含了一个framed-ip-address，这个属性一定包含的
   是用户的ip地址。如果access-accept给用户分配或者协商了一个 framed-ip-address
   那么accounting-requst一定包含协商或者分配的那个地址。

3. Accounting-response不需要有任何的属性在里面。

4. acct-status-type：type=40,指明account-request标识用户服务的开始还是结束。
------------------------------------------------------------------------------
1. 一个认证服务器对应多个用户名，可能汇聚--多个认证服务其的流量，导致用户ip 相
   同。
2. 在稳定之后，计费消息学习到信息，肯定和原有的重复，不同与GTP、ip重分配的可能
   性大，这里个是重复的可能性大，所以不能像GTP那样遇见相同用户ip就clear 交给定
   时器删除，而是继续在while(ip == ip)里面进行判断，用户名是否相同，相同则跳出
   函数。
